Entonces, vamos con todo, entonces, ahora, listo.
Somos poquitos, somos menos hoy día parece, ¿no?
¿Puede ser? ¿Cómo están? Hola, ¿qué tal? Bienvenidos.
Somos menos hoy día parece, ¿no?
Estos lunes de semana corta parece que son no es mortal.
Bueno, pero en última clase, estamos en un espacio hoy día
de síntesis importante.
Vamos a hacer, evidentemente, según lo que hemos ido compartiendo
según lo que hemos ido construyendo.
Finalmente, un ejercicio de aterrizaje y claramente
de entregable a lo que hemos logrado ya a estas alturas
promover colaborativamente como trabajo de equipo
y que, evidentemente, espero que desde la réplica
de lo que hacemos en el ejercicio de práctica e innovación
haya sido de valor, evidentemente, para poder llegar
a un trabajo de madurez distinto al que tenían hace tres semanas
atrás, ¿sí? ¿Es correcto, no? ¿Qué opinan?
¿Les he ido bien con eso, no? Ha servido el curso
y se la pregunto de arriba, ¿sí?
Sí. Por lo menos aquí en Sara tengo un sí.
No sé, es en online si tengo dedos para arriba o no.
Así que háganme un poquito de retroalimentación
si pueden. Parece que sí, ahí saqué un...
Super, gracias, muy gentil. Eso, para salir de la caja
y, evidentemente, usando el buen cliché, ¿cierto?
Sin olvidarse que la caja existe. Eso es súper importante.
Porque la caja le viene a ustedes, la caja es de ustedes,
la caja en el sentido del conocimiento
y, evidentemente, la experiencia en torno a inteligencia artificial
es lo que ustedes ponen. Yo hago el ejercicio
de acompañar, facilitar y, por supuesto, promover
una mirada diferente respecto de ese
desafío inicial que estaban resolviendo
y que hoy día creo que ha ido madurando
de forma efectiva y me alegro mucho
que sea una visión compartida
porque si no sería un poquito distinta la situación.
Así que yo creo que vamos súper bien
y, por supuesto, también he aprendido un montón
de aso y, evidentemente, también se pone
interesante en la medida, insisto, de que
esto que estamos trabajando lo podamos, evidentemente,
no solo aplicar en un proyecto como la tesis
sino que también se lo puedan llevar
a sus respectivas organizaciones.
En ese sentido, y desde ese espacio,
tenemos hoy día, como les decía hace un ratito,
un entregable bien importante de síntesis
que compartir. Tenemos, básicamente,
ya el entregable grupal que espero
logremos terminarlo al final del día
sino, de todas maneras, la próxima clase
y última va a ser el espacio donde
definitivamente vamos a poner, digamos,
la guinda de la torta, ¿cierto?
al respecto. Entonces, en ese espacio
y, por supuesto, desde esa misma metáfora
que ya nos ha habido acompañando,
lo que creo que ha quedado súper en evidencia
es de que, efectivamente, a propósito
de la buena distinción, esta salida de la caja
o, de alguna manera, ir a buscar
un espacio de oportunidad diferente,
lo podemos, de alguna forma, accionar
a partir de un proceso súper sistemático
y estructurado para la resolución creativa
de problemas, sería la definición.
Entonces, en ese espacio, y, evidentemente,
a partir de esa pregunta,
este mantra que nos ha reunido todas las clases
que ya le hemos vivido poniendo cada vez más
sentido, ¿cierto?
o propósito, sabemos que, de alguna manera,
se traduce en
este librería de esta invitación
y esta provocación,
derechamente, incluso, de que
nuestro ejercicio de innovación
pueda tener, sobre todo,
un conocimiento importante en términos
del problema que estamos resolviendo
y, sobre todo, de la realidad que queremos transformar.
A eso lo llamamos la calle, ¿cierto?
Para decirlo en términos simples.
Y sabemos, también, a propósito de lo que hemos ido trabajando
gradualmente, de que la habilidad social
es súper estructural, sobre todo
en las primeras etapas del proceso,
de momento que como hemos dicho, que es una habilidad
de base cognitiva, que también
se complementa sin duda
con esta habilidad de cuestionar, que nos abre,
la comprensión nos define, de alguna forma,
el espacio de oportunidad desde lo funcional,
lo emocional de lo social
y, también, junto con eso, como vimos,
la última clase, se nos
nutre esta habilidad de observación
que, de alguna forma, determina
o nos lleva hacia
el sentido mismo
de lo que hacemos en innovación,
que son las personas, finalmente,
en el sentido de un cliente interno, un cliente final
o, de alguna manera,
alguien que nos ayuda,
¿cierto?
a comprender el problema en profundidad
porque, siempre, desde esa perspectiva,
sabemos que la ejercicio y práctica de innovación
debiese estar centrado en
no solo en quienes la ejecutan, que son personas,
sino que también en quienes se van a haber
favorecidos con ellas. Entonces, en ese sentido,
de alguna manera,
es muy interesante la perspectiva
y creo que, tal vez,
espero que les haya hecho sentido
esa metáfora
de el que conversamos la última clase
de alguna manera, del pozo creativo,
¿se acuerdan? Es la metáfora
que yo creo que determina, gran parte
e incluso de lo que hacemos
y tengo la certeza
de que determina también gran parte
de la manera como se aplica inteligencia artificial
en diferentes espacios de oportunidad, ¿sí?
Es la escalarita. Yo creo que la inteligencia artificial
es esa escalarita que nos permite hoy día
y va a permitir, por supuesto,
para adelante cambiar la perspectiva respecto de múltiples espacios.
Sin duda,
uno de ellos es el trabajo del futuro
y, obviamente, la búsqueda de nuevas soluciones,
la manera como
de alguna forma u otra
vamos a poder ajustar, ¿sí?
las expectativas
en torno a la potencialidad que tiene
esta herramienta, en definitiva,
que, a mí, eso es lo que es.
Entonces, es un medio súper poderoso
para poder amplificar la capacidad de las personas.
Entonces, lo veo
y probablemente es para una conversación sin duda
mucho más larga, pero lo veo
desde una perspectiva súper optimista
lo que puede ocurrir en este espacio
de oportunidad del cual
ustedes son expertos.
Y, sin duda, al respecto también
hemos visto como ya hemos podido
de una u otra manera
asegurar
y, yo diría, poner en valor
esta
habilidad, que es la que
hemos ido
transversalmente ya desde las últimas clases
provocando, que es la habilidad de colaborar
que tiene, como ya vimos también
una,
yo diría, una condición bien esencial
y bien importante
de mirar en profundidad
porque, claro, los gringos
que, digamos,
de esta base conceptual que hemos usado,
que es el ADN del innovador, hablan de colaboración,
pero hay que ir un poquito
más al fondo de qué significa
colaboración
cuando ellos promueven
su definición y, según
lo que hemos incluso ya
empezado a compartir, esa habilidad
de colaboración tiene un apellido bien interesante
que no está explícito y que es mi tarea
hacer lo explícito y es una habilidad
de colaboración radical, ¿no?
Los gringos dicen hacen esta definición, ¿cierto?
Rádica colaboración, eso es súper interesante
¿por qué?
Sabemos que eso,
escucha, bueno, ¿cómo lo explico?
Sin que suene demasiado crítico,
pero hay que decirlo, nosotros como latinoamericano
estamos bastante lejos de esa definición
estamos de acuerdo, ¿no?
Porque no sabemos colaborar, no trabajamos
en confianza necesariamente, tenemos
dije necesariamente hay culturas
que sí lo permiten, espacios que si se ocurre
que se ocurre, pero en general
en los espacios de innovación es muy difícil, ¿cierto?
hacer que esto
se pueda gatillar, es parte de las limitaciones
que tenemos en innovación
es que esta habilidad
no está despliega, como la despliega
no sé, un
un anglosajón o cierto
que no tiene problemas en decirte
su perspectiva
o su opinión respecto de algo
y ya está
y uno podría plantear lo mismo al revés
y así es como avanza las cosas
pero acá en este espacio
en la teramérica sobre todo donde tenemos
donde decimos que no, pero sí
pero no, y como que sí
como que andamos por ahí
y que a lo mejor tal vez quizá
bueno, se nos pone difícil el trabajo
y en ese sentido lo que estamos desplegando
es que efectivamente
debísimos de alguna manera
desarrollar esos espacios de confianza
que de alguna manera determinan
el éxito
y evidentemente el avance
del caso de ustedes de un proyecto aplicado
y creo que
las herramientas que hemos ido compartiendo
y el proceso que hemos ido desplegando
ha permitido precisamente de que eso ocurra
así que es una súper buena noticia, se puede
es lo que quería decir después de toda la crítica que hice
lo que quiero plantear es que si nosotros en la teramérica aprendemos
a usar estas herramientas
desplegamos de manera bastante
expedita en algunos casos
las herramientas que están ahí latentes para poder ser aprovechados
así que es una buena noticia
de que podamos adquirir
esas herramientas y esas como decía recién
esas etapas de un proceso
para poder desplegar
sin duda repito
con todas las potencialidades que tenemos
como latinoamericano
estos espacios de confianza a los cuales
tal vez como ya decía
en colaboración radical
los gringos están bastante más entrenados que nosotros
para decirlo de alguna manera
podríamos poner otros ejemplos más sin duda
pero en este
espacio lo que queremos lograr
y lo que queremos invitar en definitiva
es de que ocurra
que cuando usted ya en su equipo es capaz de decir
oye superiste a este punto de vista
yo le agregaría cosas como esa
ya estamos desplegando esta habilidad de colaboración de forma efectiva
en ese mismo sentido
y en ese mismo espacio también
tenemos que ser
súper
no concretos
pero si porque no puedo decirlo
porque lo que estamos definiendo como ya hemos dicho
existentemente tiene una distracción muy alto
pero en la práctica tenemos que ser
muy hábiles de caracterizar
de que al final todo lo que hemos querido
construir y todo lo que hemos querido lograr
en términos del proceso, las herramientas
y el trabajo que hemos realizado
tiene que ver con una pregunta bien fundamental
que es la que vamos a hacer sobre todo hoy día
y al inicio de la próxima clase
lo que hemos obtenido como resultado sea la pregunta
es realmente
para ustedes, definitiva
un descubrimiento
están abordando
y eso sería el aporte del curso
de alguna forma
el proyecto de grado que están desarrollando
es realmente un descubrimiento, tiene un grado de novedad importante
esa es la pregunta fundamental
eso es lo que queremos construir
eso es lo que queremos compartir
y eso es lo que queremos en consecuencia
también movilizar
repito la pregunta, para que se la dejen ahí
como latente
tiene un grado de novedad
el problema que están abordando
el desafío que están queriendo accionar
y lo que estamos hasta ahora
develando como conocimiento tácito latente
se la pregunta
porque todo el proceso tiene que ver
con ese sentido
que tenga un grado de novedad relevante
novedad en el sentido de
levantar como dijimos en la clase pasada
el proceso de la habilidad de observación
conocimiento tácito latente
más allá de lo evidente
porque así es como en definitiva
se hace el ejercicio y práctica innovación
de eso se trata
así que esa pregunta
la vamos a tratar de responder ahora
no de forma
como decirlo
desde una opinión personal
sino que tenemos que responder esa pregunta
saliendo a la calle lo antes posible
porque es un sponsor
un usuario final
una persona diferente a nosotros
que nos va a responder esa pregunta
y nosotros de novedad sino que también
a propósito de descubrimiento
tiene un grado de relevancia importante
entonces en ese sentido y desde esta misma definición
evidentemente ahora
lo que tenemos que tratar de integrar hoy día
y la próxima clase por supuesto
es si efectivamente
lo que estamos desarrollando
si es que ya tiene un grado de novedad
súper bien
pero ahora la pregunta sería
si estamos de alguna manera
seguros de que ese grado de novedad
es tan relevante como consideramos
se entiendan
si el problema que estamos resolviendo
tiene nivel de profundidad
que nosotros creemos que tiene
repito y eso
se hace o se logra
con un ejercicio de experimentación
bien
bien definido, bien ajustado
y sobre todo bien diseñado
para ello
lo que estamos tratando de decir entonces
es que ahora no solo en consecuencia
poniéndole énfasis en el grado de descubrimiento
que tiene tu proyecto
sino que ahora le estamos poniendo énfasis
en el grado de alguna forma
de
certeza que tiene ese supuesto que tenemos
a partir del diseño de un experimento
que es lo que hemos estado haciendo
al finalmente
la serie de
voy a decir de otra manera
la serie de construcciones cognitivas que hemos hecho
respecto a la definición del problema
del mapa de actores que hicimos la última clase
tiene
y el que vamos a hacer hoy día sin duda
tiene ese énfasis
de que tenemos que asegurar que efectivamente es
como ya dijimos
algo que tiene un grado de novedad importante
que podríamos en consecuencia ahora
salir a testear sobre la base
de algunos experimentos en particular
¿se entienden?
entonces en este espacio de oportunidad
lo que estamos haciendo hoy
en concreto ya o en la práctica
más bien como dice recién
otra habilidad, la quinta y última
de las que hemos ido compartiendo
que es la habilidad de experimentación que tiene
ya un
propósito y que tiene
un sentido en cuanto a
su definición de base
cierto, que como ya bien dice
es experimentar con algo
sino que tiene un propósito ahora
de bajar la curvita
se trata básicamente
y solamente la voy a mostrar para que
que bien espero
como
debería atrapado de parte de ustedes
el ejercicio que estamos desarrollando
sabemos de que
tenemos que llegar allá arriba
pero ahora la curva se baja
con una serie de experimentos
o incluso
de
soluciones preliminares, protótipos de concepto
soluciones que ya nos empiezan a entregar
un grado avance mayor
como debería ser en startup
o productos mínimos viable
y ni hablar
como lo diría en el caso del mundo más agilista
artefactos ya que son
la solución correcta al problema que estamos abordando
entonces en ese matiz
y de esa misma perspectiva, sabemos
que en la práctica
y a propósito de las definiciones que hemos ido ya compartiendo
los experimentos que vamos a realizar
y las definiciones que vamos
a accionar
son en consecuencia
ejercicios
para seguir profundizando en el problema
contrastar nuestro supuesto con la realidad
y por lo tanto la lógica
del experimento que diseñemos
o del testeo que hagamos
no es
confirmar lo que sabemos
así sería un poco la diferencia conceptual
sino que más bien
ir a profundizar
en aquello que no sabemos
para decirlo de alguna manera
ir a buscar aquello que no sabemos
seguir usando la solución como un medio
de momento que siempre es perfectible
hacer la definición del problema
y en lo que queremos resolver
esta definición es bien estructural
bien importante en términos del ejercicio
y práctica que hemos venido
desarrollando
y que tiene implícita
una invitación bien importante
bien interesante para mi
y que es una invitación
que tiene que ver con
yo lo voy a decir en chileno
que puedan
con la solución que estén planteando
el problema que están abordando
que puedan tirar el tejo pasado
es un poco la definición
que significa el tejo pasado
significa básicamente
de que si vamos a hablar
de grado de novedad
vayan a experimentar
con un supuesto que tengan
de algo que va a ocurrir
no solo hoy día sino que de algo que va a ocurrir
en los próximos 10 años
es un poco la definición
estoy súper intrigado
de la
no sé si decirlo así
lo voy a plantear igual de la prevalencia
la definición de forestales
dado de la crisis climática
en los próximos 5 años
esa es la mirada que compartamos
me encantaría saber
que va a pasar con la gestión financiera
de las personas
en los próximos 10 años
de momento que la pirámide demográfica en chile
se invirtió
que va a pasar en los próximos 10 años
con la gestión de repuesto
particularmente con
la reconfiguración o redefinición
de los automóviles en los próximos años
estoy haciendo preguntas
que de alguna manera nos invitan
a reflexionar
en torno a así
como ya dije
el grado de novedad que tiene nuestro problema
abordar es suficiente
especialmente en cuanto así estamos mirando
también el futuro
esa es la pregunta que quiero compartir
y esa es la provocación
es la invitación porque de alguna manera
si usted quiere resolver un problema hoy
súper bien, perfecto, me parece estupendo
si quiero resolverlo para los próximos 5 años
10 años, mejor todavía
pero lo que no podría pasar es que estén
tirando el tejo para atrás
resolviendo un problema que ya viene
de alguna manera resuelto hace tiempo
se entiendan que estén mirando
de alguna manera
solo el presente o incluso
que no le estén poniendo
esa mirada de futuro
que es la que quiero compartir con ustedes ahora
y en el sentido les quiero mostrar
espero para provocar esta conversación
y sobre todo las definiciones que vamos
a realizar a continuación
les quiero mostrar sin duda
sin duda de conar todo énfasis
en ello
el mejor ejemplo de mirada al futuro
que yo he podido encontrar hasta ahora
podría decir incluso el mejor ejemplo
de innovación que podría compartir
con ustedes de aquí en adelante
como material académico
así que les voy a pedir, no sé, encarecidamente
que ojalá se desenchufen de los correos
de lo que sea y disfruten el vídeo que les voy a compartir
o donde sea que estén conectados ahora
porque
este material que les voy a compartir
es un material bien estructural
y bien interesante
para poder
darles sentido a esta definición
de experimentación que estamos
compartiendo ahora
y este vídeo
como bien acabo de compartir con ustedes
y de invitarles
es un vídeo que para mi
por lejos es un vídeo
que constituye
como le dije recién también
el mejor material académico que podría
compartir con ustedes en esta clase
así de colorienta es la definición
así que ojalá
disfrútenlo
espero que obviamente los problemas de audio
que hemos tenido se resuelvan
y los pajaritos que están sonando
pueden escuchar así que
me van a decir Gonzalo
si se escuchan los pajaritos
5 y 7
te escucho el music
beidoufen
and find the main point
and find the other road
call
Mr. Li
this is Lao Wang
I am on the road
and find the main point
a menos que sea
te dijiste de los 90
tuve buen punto
entonces ya que me encontraron pa' en que olvido así mía oñejo
y a propósito de lo que estamos
compartiendo
quieren la empresa que estaba detrás
desde tu perfecto
ahí esta la clave del ejercicio
cuál sería la empresa
yo voy a poner play acá y va a aparecer el logotipo de una empresa
si fuese de los 90
que empresa sería?
no quien, si fuese actual
si fuese los 90 que empresa sería?
vamos, el resto que viene?
ah
que? motorola
motorola, si fuese actual
que empresa sería? google
si fuese los 90 que empresa sería?
ah
y si fuese actual
que empresa sería? otra más
antrópec
si interesante porque
esta pregunta que le estoy compartiendo
es el sentido del video que le estoy mostrando
porque lo estoy desafiando
a que divine la empresa que y no le está chuntando a nadie
entonces ya ahí hay un valor interesante
cierto?
si es un antrópec
antrópec, mire que interesante
alguien me dice antrópec podría hacer
no, nada si
no, haga juicio que quieras y yo no tengo problema con el ego
si soy profe así que tengo algo bien puesto
más bien te estoy provocando
precisamente la conversación
para que juntos lleguemos
a donde está precisamente el sentido
si? así que súper bien
vamos, vamos muy bien encaminado
ya pues pero ha hecho un tele la empresa al menos pues entonces
no
pista? no
ah
vamos
una empresa de psicología
mira
así como de futurología o psicología
ah mira
que buena observación
es una muy buena observación
pero no es una psicología
es una muy buena reflexión, me encanta
porque hoy día estamos viviendo un espacio
distinto de hecho hasta crítico respecto
a lo que estamos viendo
súper interesante tu perspectiva
tiene hijo?
de qué edad?
de 6 y 9
no puede ser más atingente, ya le sacaron el teléfono al colegio
si?
no puede ser más atingente
que?
y los profesores después tampoco
mira
ya es parte
súper te acordáis cuando hace 2 años
atrás alguien discutía si esto iba a ser factible
no?
se acuerdan lo que va a pasar en 2
acuérdense de esto, lo que podría pasar en
se fija lo que podría pasar en 2 años más
que es como cuando uno vieron
vieron la serie en los 80, alguien la vio
se acuerdan cuando salía
el padre
del proser
con el apellido de
se volvió el nombre
de la serie en los 80
Juan Herrera
cuando salía Juan Herrera
fumando en la clínica o en el hospital
y uno decía pero ¿cómo es posible te acordáis
cuando se fumás? pues si no hace mucho tiempo atrás
se fumaba en la cora de los aviones
se acuerdan ¿no?
de la fila 33 para atrás se podía fumar
una cosa insólita
yo creo que en la época las redes sociales
van a hacer recordadas
yo creo que te acordáis cuando usábamos el teléfono
hasta para ir al baño
literal ¿cierto?
bueno
muy interesante
si
¿seglan?
osea y el veredicto
que salió de ese juicio
es bien transformador de lo que va a pasar
para adelante
sin duda
es que el juicio fue activo
al que tuvo más salida
¿cierto?
es que te aconte interesante lo que estamos
compartiendo acá
da para una clase completa probablemente
yo sin duda no soy experto pero si
no podría guiar una conversación creo yo
sería más bien una opinión
la que podría dar
pero es interesante creo que conversamos de esta serie
les recomendé que vieran
¿se acuerdan cuando no era social network como se llamaba?
alguien me dio el nombre de hecho fue en este curso ¿no?
¿el dilema de la red social?
el documental de Netflix
hablamos de
¿cómo se llama eso?
el dilema de la red social
donde hablamos de que el creador
de instagram lo entrevistaban
lo estaban entrevistando
y le preguntaban si tenía hijos
decía que sí una hija de 12 años
y le preguntaban si su hijo ocupaba instagram
y él decía que se lo tenía prohibido hasta
antes de los 12 años
y el periodista la confrontó
y ahí se cortó la entrevista
eso está documentado hasta el Netflix
es muy interesante
es muy bonita la reflexión que estamos compartiendo
porque lo que estamos mirando acá
era, es
aquí está la duda, aquí está el valor del vídeo
una mirada de futuro
¿cierto?
es una mirada de futuro ¿por qué?
porque ciertamente primero tiene componentes
importante este vídeo
que vale la pena mirarlo en profundidad
es interesante nada más que no lo conozcan
de libre acceso a youtube
usted lo puede ver hoy día
¿cierto? ya les voy a decir
como lo pueden googlear
pero acá al frente si ustedes se fijan
en ese texto que está ahí
dice it reminds me
¿cierto? it suits me
¿qué es lo que está tratando de compartir
este vídeo en ese texto?
no son las características técnicas
de la solución ¿se fijan?
sino que más bien es lo que hace la solución
¿nada eso la llamamos?
la acción, el verbo
¿la acción, el verbo de los niños?
si pero eso tiene un nombre técnico para nosotros hoy día
lo que hace la solución
lo que queremos es que haga la solución
cuando uno define como
¿qué quieres que haga tu solución?
si tiene un nombre ¿se llama?
el propósito
si, tiene que con propósito pero tiene una definición un poquito más
menos esotécnica
no
si pero
vamos chicos se les puede haber olvidado esto
perdón
es la mejor definición de un propósito de valor
que les puede haber compartido y se las vuelven a insistir
si no la tienen acá
a mano, bueno
gravencela porque
es clave entenderlo así ¿qué es una propuesta de valor?
es lo que hace la solución por las personas
esa es la definición actual ¿cierto?
¿cuál es tu propuesta de valor? dime qué hace la solución
no qué es
qué es lo que hace tu solución por las personas
por alguien
propuesta de valor, valor percibido
creo que hemos compartido hasta acá
si, no se les olvide esa definición
pero qué es lo importante acá, lo importante es que aquí
en este propósito de valor
hay una empresa que no le van a venir al cual era
que no es trivial ¿cierto?
o con eso pues ya empiezan a entregar pistas
efectivamente
de cuánto de futuro hay en este video
eso es muy interesante
vamos a ello
ahí viene, oye Mati el audio está saliendo por el data otra vez
no por el parlante
ese es el nombre del proyecto
¿si?
no, no es Huawei
Samsung no es poco
ok, aquí tenemos
aquí tenemos harto que conversar
porque la pregunta que ya estamos haciéndonos
creo, espero, si es que están
especialmente poniendo toda la atención
en esta invitación que les he hecho
para el día de hoy y para la próxima clase
ni hablar y para su proyecto de grados
más todavía
es de que
¿por qué Intel
buscando Intel con esto?
esta es la pregunta fundamental
con este video que les estoy compartiendo
vender procesador
y por qué Intel vende procesadores
¿cuál es el problema que se está resolviendo Intel?
vamos a ello les parece
solución conocida
primero voy a ir mostrando
para que ustedes lo vayan
compartiendo conmigo
solución conocida
ya me encontraron pen que el video
vamos a jugar un rato con ustedes la clase
solución conocida
vamos
smartwatch
ya, esa, esa, esa
solución conocida
automotica, súper
iPad
ya, muy bien
solución conocida es
integración de dispositivos
aquí los PC Labr se van a poner
se van a saltar como gata espalda
pero eso es la solución
de Mac con todo su dispositivo
PC no es capaz de hacer eso todavía
todavía, algo de futuro
súper bien
con esto las casi inteligentes
prendan su micrófono, se olviden
oye, aquí convencamos de que eso PC
no es capaz de hacerlo todavía
Mac sí lo hace al menos hasta ahora
medianamente bien
este que está acá, ya, súper evidente
como mensajería
ya, pero eso es
fíjate eso, es Office 365
eso que no tiene ninguna
es un team, súper bien
y está Siri metida entre medio
cierto, excelente
ese que está ahí, será muy bonito
claro
pero además no les pareció
como un Netflix con esteroides
ese
claro, en plataformas streaming
se fijaron porque llegaba
como se llama la persona
alguien retugó el nombre, no?
ni siquiera, mira, Steve
Steve llegaba y no sé
tiene que tomar, lo voy a dramatizar
tiene que tomar un vuelo de 18 horas
cierto, alguna parte
o tiene que viajar a China
34 horas totales para viajar a China
no podéis irte sin un iPad
descargado con varias series películas
porque si no estás sujeto
a lo que el avión disponibiliza
y si no, créanme que se van a ver todas las películas
de vuelta les van a faltar
que ver, entonces descarguen cosas
ahora, se fijaron lo que hizo Steve
descargo en menos de 30 segundos
el contenido este y este
se fijaron, es muy interesante la dinámica
ese es el futuro de Netflix
Netflix se vivía todavía no lo hace
porque se supone que no va a poder
descargar una serie completa
la temporada completa o todas las temporadas
en menos de 30 segundos se supone
eso es lo que he escuchado, es la promesa por ahí
cuando uno tenga 5G
finalmente ya disponible total
si, cuando este 5G es disponible
uno va a poder descargar la temporada completa
de Bridgerton
por ejemplo
pero si es buena a Bridgerton, pero como?
no, ya
pero si es buena a Bridgerton
o no, mi charma y todo pasando
bueno, que ya, fórmula 1
para quedar un poco mejor parado
porque después de haber dicho Bridgerton
me desperfilé
no sé, dije que andaba
sencillo y dije, ya ok
fórmula 1, buena la temporada
la última además está ahí
todo pasando con la última temporada fórmula 1
en Netflix con Asteroide
la puedes descargar así, ya
cheque, super, cuál es el impacto
que eso tiene, para que te coincide interesante
super
descargame esto, esto y esto
y lo descargas rápidamente
a tu
tablet o donde sea
la que siga abajo, bueno evidentemente es super conocida
o sea, ya no hay ninguna
tiene que ir con la de arriba
este era interesante, se fijaron o no?
Mr. Wong, ¿certo?
el apellido de un chino
usando
no, no es Uber
¿a qué se parecía esto?
no, menos
algo por ahí, muy bien
es como el modelo negocio de Zipcar
¿cierto?
y después auto
desapareció auto
que pena, fallaron
perdón, pero fallaron entre comillas
ok, se les cayó el negocio los de auto
¿pero qué es lo que habrán aprendido los de auto?
interesante
expertos en movilidad en Santiago
vamos a ver con qué salen ahora en los próximos años
¿sí?
deben estar ahí cocinando algo muy interesante
que vamos a ver en qué termina
yo estoy muy intrigado porque quédame
que esa información hubo ese resultado
de Kaufman y compañías
o auto
vamos a ver en qué termina
pero bueno, ahí está, visible
este era reinteresante también
no, no era Waze
no era Waze
era un poquito más acotado que Waze
de hecho es interesante porque además
en lo que así era geolocalizar el auto
Waze no hace eso
Waze es para otra, no es que no pueda hacerlo
me refiero pero está dirigido hacia otro espacio
por tu miedo
¿hay alguna forma de geolocalizar el auto rápido
para una persona sobre 75 años
se le pierde el auto en Parcaraúco
ya, pero hay una
mira la pregunta que hice
para una persona sobre 75 años
se le pierde el auto en Parcaraúco
¿tiene alguna forma de geolocalizar el auto?
pero
funciona la solución
funciona la solución?
no, ¿viste?
en qué cual 5-0
o sea, convencamos que la solución está
muy mal hecha
o sea, oye, estoy hablando por los temas potenciales
de
proyecto de grado y ustedes inventando la rueda
de la rueda de nuevo
vayan a resolver problemas reales como este que estamos describiendo
vayan a mirar la solución
estamos grabando mucho y tengo que ser políticamente correcto
ven que son malos cuando se pueden
se pueden agravar
la voy a parar, acuérdame
si solamente vas a decir las cosas que tengo que decir
pinca la solución
de
Zenkosu de Morplazasio
funciona la pantalla siempre está abajo
no cuadra lo que tiene que cuadrar
bueno, ahora sí puedo grabar de nuevo
lo dije
ok, reanudar
Parcaraúco
tuvo una solución
exactamente igual a ésta
¿sabían usted?
hace unos años atrás
la tuvo y funcionaba súper bien
un ingeniero de desarrollo
sentado en esta misma sala, la abajo en realidad
rasgaba vestiduras
y decía de quién le había sido un ingeniero de desarrollo
que había trabajado en esa solución
¿qué fue lo que pasó con esa solución en Parcaraúco?
¿qué creen ustedes?
la pregunta es interesante
¿qué creen ustedes que ha pasado?
¿por qué Parcaraúco no la tiene hoy día?
¿se han fijado lo que tiene Parcaraúco hoy día?
unos pedazos de fierro con unas luces
todas tirillentas
pero por ejemplo, si tienen
tienen como
iconos, tienen frutas
tienen animales
mi pareja la encuentra
pero me refiero a los fierros
arriba con la luz arriba
oye, se puede resolver con inteligencia artificial
la ubicación, la geogroquisición de un auto
o sea, total
es relevante a las personas
súper, alguien de marketing les mató la solución
porque no le encontró el valor
y la mató
es interesante el punto
la innovación es que sostenerla chiquillos
es la invitación que estoy haciendo
así es que sostenerla
una definición de valor
porque si alguien así como no le encuentra el valor
sino es que yo no la uso
chao, ¿sí? ojo con esa distancia
sigamos
esa de arriba es muy interesante
mira, estoy hablando del vídeo
¿sacueres de eso?
ah
no, esta
esta, esta
era el
era como perfilar el auto
a un usuario terminado
se acomodaba en función de tus
patrones o hábitos
si te gusta manejar más alto, más bajo
claro y día
ya algunos automóviles top de línea
tienen esa personalización
pero aquí también está mostrando
lo que hoy es CarPlay, ¿sí o no?
súper
usuarios de CarPlay, ¿quiénes son?
levanta la mano
súper
una sola persona dijo yo
bien, el resto no sé que están con la cámara
no están ni participando, ¿sí?
ya, pregunta
oye, pregunta
¿volverían a un auto sin CarPlay?
no, no
muchas gracias
oye, es reinteresante la pregunta
¿sierto?
porque menos mal que existe CarPlay
por un lado, porque resolvió varias cosas
¿sierto?
convengamos de que todavía hay
personas
pero hay personas
que manejan mirando el teléfono
entre el auto
y mirar el teléfono, empezar a textear
mientras más manejando
es como cerrar los ojos a 80 km
¿lo haría? no, ¿sierto? obvio
bueno, manejar con el teléfono
texteando es exactamente igual
oye, ¿por qué eso lo permitimos los Uber
entonces que andan con el teléfono
se han fijado, ¿no? en el muslo todavía
y andan mirando la ubicación
no lo tienen al frente
se supone que está prohibido
pero lo siguen haciendo
entonces es una súper buena inquietud
sigo pensando en que hay
oportunidades
relevantes en este video también
porque es lo que está reflejando
todavía, de hecho, la del lado
no me digan que existe
porque eso no existe todavía
¿te acuerdas de eso, no?
¿y ese?
porque eso no es Google Maps
parecido, pero el card drive
todavía no es real o mentada
es la real o mentada
¿si? así que tiene un grado
de futuro interesante el video todavía
si no está tan incluido
este, bueno, este es súper
interesante porque se fijaron
que el asistente conversaba
interactuada con Mr. Wu
¿pregunta ahora usted
Siri interactúa con usted o no
en el auto? no, interactúa
no
Siri no interactúa
Siri responde que es distinto
Siri llamar a casa
y Siri empieza a llamar a la cata
no, caza maldita Siri
y uno empieza a echar improperios
porque Siri llama a otro lado
pero Siri no interactúa contigo
si el teléfono de alguien
de casa o a la cata
por el tipo estado ocupado
Siri no te dice 10 minutos después
oye, vi que llamaste a Catalina
no sé qué, Siri no interactúa contigo
es una especie de dummy
todavía, ¿sí o no?
no hay interacción
todavía, insisto en eso
así que reinteresante
la definición
este era muy bonito, ¿alcansan a verlo o no?
¿se acuerdan de eso lo que era?
era la persona que iba pasando al perro
y había una fiesta del silencio adentro
claro, una fiesta con el silencio
¿y cómo se pueden reconfigurar
replantear la interacción que ocurre
en una fiesta donde no quieres
emitir ruido al exterior
porque convengamos, aquí no estaba una fiesta del silencio
si, se la salía el tiro al cuello, punta cana
y estas cosas
¿alguien ha ido a una fiesta del silencio? nadie
¿usted? ¿dónde?
punta cana, lo pillé
y qué tal la experiencia
tu micrófono por favor
fue
diferente entretenía igual
porque estaba con gente también que
volverías a esa fiesta
si, si, si
antes la pregunta
porque claramente estoy seguro de que en esta sala
habría gente que no diría una fiesta del silencio
mira, ya están diciendo que no
entonces vale la pena preguntarse
cómo sería, cómo cambiaría la interacción
en un lugar
donde quieres interactuar
con música
que mejore lo que diría
conocemos como fiesta del silencio
yo creo que mucho tiene que ver con la experiencia
porque yo tenía dudas respecto también
porque no se imagina que se va a poner
un audífono que
suena nada más, entonces pero es
un audífono con música envolvente
que te genera una sensación
en tu cabeza distinta por
por cómo entrega
la calidad del sonido, es como una alta fidelidad
que así a simple
o sea sin tener su audífono uno no lo siente
¿usaste el chaleco también?
el chaleco de los bajos
si, se siente y retumba
también de la vibración del sonido
muy interesante, bueno
esta
experiencia
inmersiva
para los DJs por ejemplo
es súper compleja de gestionar
porque no tienes interacción
no tienes interacción con el público
pierdes lo principal
que necesita un DJ
que es la interacción con el público
de hecho por eso muchos DJ
tratamos de no ocupar
un computador al frente porque te tapa la interacción
con la gente
mejor usar un pendrive o algo que conecte
con
en tu
plataforma
te conecte más directamente con las personas
es súper interesante el fenómeno de una fidel silencio
yo era adverso
un poco a la realidad aumentada pero en
algunos juegos
me gusta realmente jugar
y viví una experiencia
de realidad aumentada
acá y como que no me llamó tanto la
atención pero sí bueno por el ruro
de
minería donde trabajo
tuve la experiencia de subirme un módulo
en donde uno está conectado y está sobre
una base que puede caminar
entonces es distinto
porque te ponen la realidad
tenías el audífono que te transmite
el sonido en alta fidelidad
era un juego de
chute de disparo
entonces tu vas caminando sobre una plataforma
y vas avanzando real y te sientes
como que está realmente dentro del
y el límite ahí es bien difuso
porque la cabeza al final
tu cabeza, la tu y la mía, la de todo
se confunde osea
asume que es la realidad y al final
a propósito de lo que hemos conversado acá en este curso
es de una conversación muy interesante
como nuestra cabeza confunde
y cuanto de lo que observamos
precisamente tiene esa componente
de comillas de realidad
asumida y no de realidad
comillas al cual es
para otra conversación
la del lado
es muy interesante porque por ejemplo yo personalmente
pero a quien le importa lo que puedo decir yo
pero voy a dar mi opinión igual
esa del lado es muy interesante, es una fiesta de que tipo
alguien quiere eso que estaba mostrando os ahí
que es Spotify
es una fiesta Spotify
no sé si hay una fiesta Spotify
donde alguien pone el playlist
completo
pero en pese de bullet set
imagina lo que puede hacer de eso del terror
que alguien ponga así como Paylita
o quien sea
uno tras otro
no, en fin
bueno yo no iría, no sé si ustedes pero
créanme que ya insufrile
para uno como DJ que no lo hagan, quieren por favor
que ya venga alguien a decirte oye tenis música
para fiestitas, tenis a
Paylita, no, retírate
bien, porque dije esto no sé
pero hoy lo quería compartirlo
no le piden a los DJ que pongan una canción
esa que está ahí es muy interesante
¿se fijaron?
eso, claro, era una banda
pero no era
es una sport band pero no es
una pulsera, es una suerte de wearable
si sería como la distinción
ese que está ahí es super conocido
pero este tiene un detalle bien interesante
alcanzaron a ver eso que estoy mostrando ahí
justo ahí, ahí, esa canza a ver
donde está interactuando la persona
con el dedo
¿qué son? ¿a qué se parece?
es pero es literal
las historias de Instagram
¿sí o no?
llegaba a Jan y sus amigas
y le mandaba la ubicación
la geolocalización de la fiesta
a sus contactos ¿se fijaron?
y eso solo es como el referente de las historias de Instagram
y ese que está acá
es bueno, super conocido porque es una videollama
ok, cheque
¿qué nos importa de esto
compartir? efectivamente es la pregunta que tú hiciste
si todo lo que dije es de que está encontrando a Penke el video era una pesada
¿de qué año es el video?
ya, pues es la pregunta de arriba
2012 dice otro
¿así?
¿como cual?
2024 o 25
dice alguien
2019 dice Manuel
bueno
ah ok
aquí ya lo puse en contexto
super bien, 2007
el video está cargado
en YouTube
este es el ejemplo que quería compartir con ustedes
si tenia una provocación todo de tanto sensible
es mentira, era solo porque
quería provocar la conversación
este video está colgado en YouTube
desde el año 2007
quiere decir que al menos
al menos
fue desarrollado por Intel
el año 2005
entonces aquí hay una pregunta bien de fondo
¿te fijaron lo que acabamos de ver?
osea
primero hay que decir que alguien en Intel
perdió la pega ¿no?
¿sí o no? tan de acuerdo
bueno, alguien en Intel
estaba el año 2005
exactamente
y se gastó la porrada de plata
porque créanme que les había denar cobrado bien caro
pidiéndole
a una de las mejores oficinas de innovación del mundo
IDO
según algunos ranking por ahí
que viven para lo alto
son los amos y señores
quienes establecieron el concepto de
Intel le encarga
a IDO
que le ayude a visualizar
el futuro
y pese a esto
Intel que decisión tomó
es un caso maravilloso
y dicen no vamos a participar
del mundo mobile a pesar de esto
y quedan fuera
de algunos ejercicios
de Apple etc
y apuestan
bueno, ahí está
el ejemplo es muy interesante
¿qué habrá pasado dentro de Intel con estas conversaciones?
¿cierto? ¿que?
bueno, Nvidia parece después la rompe
y ahí Intel anda corriendo detrás de Nvidia
¿que?
mira, interesante
lo que estamos descubriendo acá
es algo regraciente interesante
pero Javier
pero eso es muy probable
que haya sucedido lo que salen
de innovators dilemas
de Christensen
los accionistas nos quisieron seguir
por el camino de atacarse uno mismo
y al final los atacaron por otro lado
la persona que está
derrotiendo
en el mercado
pero es el mismo ejemplo que ponen ellos
en un libro de Kodak
que no tenían la solución pero igual murieron
chauper
entonces convencamos que hoy día hay varios accionistas
que deben estar regando vestiduras
pero si todo eso es muy interesante la conversa
de hecho, sin ir más lejos
es lo que trató de hacer Falaela pero no le funcionó
upa
muy bien
y tuvieron que devolver, ser regular
y menos mal que hasta el negocio
la idea era buena pero no hicieron mal
porque no se fueron a asilar a Punta Arena
tal cual
¿cierto? y menos mal que llegó hasta Lea
para el negocio, ¿cierto?
ahora llegó el gran Fernando Bepeña
a salvar el negocio
veamos que es lo que va a hacer
yo soy no exéptico bajo ninguna circunstancia
en lo que me encantaría hay que tomar palcos
yo soy
como se llama
súbdito de Fui
no faltaba más
yo tengo que decir que soy
no voy a decir fan pero si
toda la fe puesta en la nostalgia
es parte del adjunto directivo de este negocio
el botón palacio también
era hostaliano
mira que tal, así no va
dado que
no se ofendió con mi pregunta
le iba a insistir sobre la pregunta
independiente
de que el nivel
de futurología que
entregaron en este vídeo
de toda la historia
respecto a la pieza
de la pieza
de marketing ¿por qué la encuentran tan increíble?
qué cosa
la pieza de no entender
el vídeo en sí
querido, para ya voy
porque usted con su tesis
su proyecto de grado tiene que hacer algo
mejor que esto incluso
claro
porque esto que está acá, convengamos
no es futurología, primero
este no es el
no solo lo supersónico
vamos un poquito de norte
me voy a volver
¿dónde está y tú el año 2007?
te voy a responder tu pregunta
tu primera pega
¿dónde?
en vsg, muy bien
si hubiese llegado alguien a esa primera pega
en vsg, te hubiese dicho
¿qué usáis para ir a vsg?
música, ¿qué usáis?
ah
potenciado tú
el resto de los mortales usan un pendrive
¿cierto? máximo
24 con suerte
tú está ahí, toque de líneas, pero muy bien
¿cuál es el punto que te quiero hacer?
si alguien hubiese llegado a decirte que vas a tener
que el ipode va a dejar de existir
que vas a tener tu lista
completa de música
en una aplicación que se va a llamar
spotify
¿qué hubiese dicho?
ahi luego
bueno, spotify
el ipode
si alguien hubiese dicho que iba a existir spotify
¿qué hubiese hecho?
no, no te creo
bueno, este es la gracia
aquí está el valor del vídeo de la pieza
que hiciste tú el vídeo
¿tiene el tejo pasado chiquillo?
con su tesis
tu proyecto de grao
lo que te estoy tratando de compartir
tiene que pasar algo
más interesante incluso que con este vídeo
si?
primero, de que
alguien debiese decirte
de donde?
es lo que estoy tratando de decir
de que tu apuesta
por el desarrollo futuro
sea tan interesante
de que tenga un cierto grado de tensión
respecto a la regla actual
como la tendrías todo el año 2007
respecto a spotify
con la diferencia que la escala de tiempo es mucho menor
se entienda ¿no?
otra condición importante
en este vídeo apareció algo
súper estructural
en términos de nuestro ejercicio de diseño
¿sí?
¿cuántos vídeos eran?
tres
tres vídeos que mostraban
una misma solución
puesta
en tres interacciones distintas
con tres personas
diferentes
te digaste ¿no?
una de esas personas
no sólo las tres
pero también de escritas
de escritas de Steve
primer usuario
ya
moreno afroamericano
deportista
ejecutivo
solter
como les sacaron las fotos
porque quiere decir que el usuario
está tan bien descrito
de que usted lo puede imaginar
rápidamente cómo se usa, cómo funciona
y cómo interactúa la solución
con Steve
¿sí?
perdóname pero es una invitación explícita
a que no se les vaya a ocurrir
dejar de presentar
su solución
¿sí?
con un vídeo
un storyboard o algo
que muestre la solución
cómo interactúa, cómo funciona
o cómo se usa para una persona en particular
hoy día lo pueden hacer
lo hizo hoy día hace
lo más capaz de hacerlo usted
usando cualquier aplicación
que hoy día tenemos a la mano
estamos de acuerdo ¿no? hoy día hay herramientas para hacerlo
segundo elemento clave
el segundo vídeo, ¿a quién era?
por eso digo que no es futurología
es mucho más interesante
un chino
el año 2007
alguien adentro de la oficina de innovación
ya estaba apostando
y entendía perfecto
¿sí?
donde iba a estar China
en los próximos 20 años
eso no es una apuesta
es una mirada
súper estructural
porque China va a estar el año
2026, 2027
¿cierto? ¿dónde está hoy día?
o sea alguien probablemente ya sabía
del vídeo este
no sé si lo vieron en el video de la 8VL
¿alguien ve la 8VL en este curso?
China 2 puntos
como dice el vídeo
de la...
¿cómo se llama el vídeo?
de la crisis
algo así
no, no
se me olvidó el nombre
a la dominación
la primera definición que se me olvidó
¿cuál es el nombre de la...
bueno lo voy a buscar
para compartirse
el vídeo 8VL 2 puntos China
de la... no sé cuánto a la dominación
¿cierto? de la crisis
no es la crisis, es otra cosa más
más terrible, pero es muy interesante
¿alguien sabe ya de que China
el año 2007 de que China va a estar
donde esta idea? ¿cierto?
y por algo estamos viendo, lo que estamos viendo
es básicamente porque el rol de China
convencamos de que está haciendo
súper crítico en términos de
como una nueva configuración
o definición del orden mundial
¿te fijaste que no es futurologia?
de la humillación a la dominación
de la... muchas gracias, de la humillación
a la dominación, así tal cual
ese vídeo es imperdible
45 minutos de geopolítica
puesto para usted
en un espacio condensado
y va a entender y va a decir
con razón, cosas como esta
¿quieren entender lo que está pasando el día medio oriente?
va a decir con razón
¿quieren entender por qué China no ha hecho
ninguna cosa explícita todavía?
100 años de historia puesto
en 45 minutos en ese vídeo
interesantísimo
¿vaya China?
quizá encontrar que lo que dice el vídeo
es
más interesante todavía
lo que está ocurriendo en la realidad
es hermoso en realidad de entenderlo
desafiante por supuesto
y bien
¿te fijaste la respuesta?
no, no es futurologia
es mucho más interesante, alguien tiene
un contexto futuro
¿cherto? que lo hace
menos de predicción
y mucho más como desarrollo bien
estructural y de esa perspectiva
es la respuesta a una pregunta fundamental
que es la pregunta que le estoy diciendo a usted
¿cuántos años van a tirar el tejo para adelante?
2 ¿qué perfiles van a levantar?
los perfiles que levantamos
los actores que levantamos la semana pasada
¿cuál de esos actores es el
que más se beneficia de la solución posible
en los próximos 10 años?
usted le pregunta a usted
¿qué va a pasar?
¿está mirando la inteligencia artificial
como una solución actual o está mirando
el potencial que podría tener
para los próximos 5 años? ¿ustedes son los expertos?
¿no yo? ¿ustedes son los expertos en inteligencia artificial?
¿ustedes son los que pueden prever
lo que va a pasar en los próximos 5 años?
¿cierto?
yo solamente
empujo nomás
entonces
de esta perspectiva
¿te fijaste el valor del vídeo?
es reinteresante
porque podrían ustedes
y una invitación no es una condición
es una invitación
podrían ustedes mirar
sobre la base de la misma estructura
los 3 vídeos que no son vídeos en realidad
son escenarios de uso
para 3 perfiles distintos
que interactúan con una solución posible
a 20 años plazo
muésterlo
muestren cómo funciona
muestren cómo se usa, lo que están diseñando como solución
aquí está la clave
me quedando que está algo como de que
así ya claro
después la guerra hacemos todo general
entonces suena súper como
mala la estrategia de intel
porque ahora vemos que se lo comió envidia
y todo
pero claro, o sea
esperar que ellos como empresa hubiesen hecho
todas estas cosas igual es medio infactible
o sea quizás alguna de estas cosas
y meterse a los wearables o meterse a algo mobile
no puedo estar más de acuerdo contigo
hay que estar en los zapatos de los accionistas como decía Javier
para poder entender
la decisión que tomaron, está súper bien en tu punto
claro, y me quedando vuelto otra cosa
que sí creo que es positiva y que hoy día
o hace tiempo ya lo están haciendo las marcas
que están en esa posición porque yo son proveedores de una pieza
que habilita otras cosas
ellos venden el hardware
que usan otras empresas que venden hardware o software
para que nosotros resolvamos cosas
están en la segunda derivada
entonces hoy día por ejemplo lo está haciendo envidia
donde está haciendo arto
para tratar de motivar
el consumer demand
aparte están invirtiendo en gpt
y están comprando acciones de todos los modelos
porque saben que hay como
un riesgo burbuja pero aislando eso
porque la apuntaron
a la apuesta que hicieron
o sea que hicieron la apuesta
se fueron a las tarjetas gráficas
y ahí venía y claro
y alguien que yo creo que lo viene haciendo hacer
todo el rato pero sí lo hizo bien
es Amazon porque
Amazon como que
AWS para ser más específico
que lo que hace es como
los que me ha tocado
trabajar con AWS ellos cuando te llevan
te llevan a ver el futuro hacen envidia
niñas en un montón de cosas pero siguen vendiéndote
la plataforma como servicio o sea te venden
procesamiento en la nube
no necesariamente te venden esas soluciones
pero tú como cliente o los clientes
de ellos que son tus proveedores
si están en eso
entonces yo creo que igual
la reflexión que me queda
es como uno puede hacer futurología
y no necesariamente resolver todos esos problemas
pero entender que eso va a mover la demanda
para lo que tú hagáis pero tenéis que ser consciente de eso
y conectar esos puntos como que no necesariamente
es malo no sé
súper interesante el punto y gracias por
la reflexión que estáis haciendo
me alegro tener tu idea en sala también de vuelta
es de que si te fija
esto va a ser la distinción de que futurología
suena muy como a ver la bola de cristal
en realidad hay el ejemplo
que pusiste muy bonito
de Amazon Web Services
es que si te fijas AWS
tiene una propuesta de valor
tan consistente
y tan estructural
de lo que ellos son capaces de hacer
para accionar esa propuesta de valor
de que el negocio de ello
si te fijas
es súper comilla
flexible y la capacidad que tiene AWS
se esa precisamente
de que la propuesta de valor que ellos tienen
el concepto de solución
lo que hace la solución
se va adaptando en función de la necesidad
y por supuesto
que podrían estar probablemente
cambiándola permanentemente
y en varias otras industrias de las que conocemos hoy día
entonces es muy interesante tu reflexión
y en esa línea me quedando
vuelta algo que hemos conversado
con el grupo que nos padeviar específicamente
eso pero que me gustaría escuchar
con recomendación al respecto
en nuestro caso
el problema es la
recuperación de
prótesis de rodilla
y como hoy día eso
requiere como mucho análisis manual
y la dejas automatizarlo con visión artificial
y saltando un poquito la solución
para ser como la síntesis
¿Qué es lo que hace la solución por la persona?
es que es el tema
nuestro cliente es una clínica
ya y con quienes nosotros
hemos hablado consistentemente en el tiempo
ha sido con el jefe de kinesiología
y como que
para ellos es un problema muy operativo
es un problema de quiero ahorrar
horas de kinesiólogos
quiero más rapidez en la generación de los reportes
y esas han sido nuestras premisas del problema
con el tiempo y con este ramo
algo que nos ha pasado es que surge mucho el paciente
que nunca había estado en nuestras conversaciones
y siempre como que
y ahí un poquito tenemos la discusión
como decía la colaboración
radical de que nos
cuestionamos entre nosotros mismos
porque igual es poco práctico resolver el problema
del paciente para nosotros de la perspectiva del capstone
porque no estamos resolviendo en un problema
del paciente desde la perspectiva de la tesis
del magistro
pero sí nos ha hecho ponerlo
mucho presente
y seguimos teniendo ese problema
osea si yo me pongo futuro luego
puta me encantaría que esto fuese una cuestión
que acompañara a todos los pacientes
de recuperación de cualquier cosa
y como la IA puede ir prediciendo
y ayudándote en esto
y generándote un mejor diagnóstico
y medias preventivas por ejemplo
pero eso es para el paciente
mi cliente no es el paciente
para mi como capstone hoy es la clinica meds
que es con la que tenemos un convenio
entonces
como ponemos un poco en pugna eso
porque ya
es una decisión importante
para mi sigue siendo como una discusión
una explicita
para tu tesis, para tu proyecto de grado
responde al sponsor de la clinica
si?
con una propuesta de valor que permita
mejorar los tiempos de respuesta
de los kinesiólogos
es una propuesta de valor interesante para
para el sponsor actual
es como un poco sexy
es que no dejes de mirar
porque es uní
no dejes de mirar al cliente de tu cliente
porque tengo la certeza
que tu sponsor no se lo está cuestionando
en cambio si tú te la cuestionas
espero
espero que después de lo que hemos
conversado terminada esta tesis
terminado el magister
diga esperete pero que hay un espacio
oportunidad inédito por resolver
y si quieres emprender
si quieres hacer un negocio
con la clinica lo que sea
porque créame de que su tesis no puede
que aguarda en un cajón
o peor todavía en un powerpoint o no entregable
y que hoy terminé el magister
súper
ustedes están trabajando con herramientas que son
de futuro por eso lo que acabo de decir
y quien tiene que
aprovechar esa oportunidad
sino son ustedes quién
porque tu tesis sea
o sea las dos cosas es uní
súper titulate con una tesis bacán
súper bien hecha, muy bien pensada
para un sponsor en particular
pero no dejes de mirar
no dejen de mirar
dos años donde va a estar
el cliente de mi cliente actual
eso es lo que te quiero decir, es en invitación
no es uní
porque este ejercicio como este es pal paciente
en nuestro caso, pal la clinica
entonces en toda esa comilla
cadena de valor
o procesos críticos para ser más rigurosos
usted tiene que decir hoy día lo estoy resolviendo
así me encantaría que suena tu
proyecto de grava en unos meses más
hoy día lo estamos resolviendo para la sponsor
con esta solución que funciona así
hace esto funciona estupendo
esto es para hoy
y además tenemos una perspectiva que puede ser súper interesante
que es para el cliente de mi cliente
que podría funcionar de esta forma
de esta forma de esta forma
esto, y lo dejo ahí
son las dos
si
¿lo vieron?
me quiero colgar un poco
de la duda
de lo que estaba cometiendo Francisco
porque hemos tenido la misma
la misma duda
más que duda
nosotros
en el
hay un cliente que está más fácil abordar
lo que es el director de la presidencia
que le permite facilitar
facilitar el chocomilla en la vida
dado que
en la pregunta que era
esto se han lo solucionado
antes sí existo una solución que está en progresión en lineales
simple
y que nosotros
estamos innovantes
en chocomilla que todos acá los compañeros
ya saben la solución pero ellos no
que a través de modelos de machine learning
o de deep learning se pueden
incorporar múltiples variables
que permiten predecir
que
tempranamente
posibles deserciones
de estudiantes
el comportamiento de los estudiantes claro
claro de hecho
son variables que no necesariamente se incorporaron
pero
surgió que
los estudiantes tienen muchísimos perfiles
muy bien
partiendo que hay dos mercados sobre todo en esta universidad
que es bastante particular
porque no es como esta universidad
es lo que una universidad que tiene un segmento
que es recién ingresado cuarto medio
y ocho perfiles que adulto que trabaja
que es más parecido a los de los diplomados de magistra acá
pero son gente que está estudiando pregrados
que trabaja
se pagan los estudios, tienen hijos
tienen que tener secto grabado de flexibilidad
y así varios sus segmentos
de acuerdo a las carreras, de acuerdo a la región
que es ubicado, de acuerdo
si vienen de
otros segmentos socioeconómicos o lo tanto
debendiendo seguir en familias más vulnerables
menos vulnerables
hay una gran proposición que es la primera generación
de estudios en educación superior
que genera
una gran cantidad de clases
aquí voy
da lo mismo
que yo determine
o que el sistema o que yo le pueda reanitar
una letra de enfrana sobre
potenciales retiros
o potenciales exerciones
sino al mismo tiempo no estoy identificando
cómo puedo retener
es decir, cuál es la causa por la cual
la persona está dudando
si seguir o cuál es la problemática
que está afectando al estudiante
por qué salirse
es decir, si yo no me meto en los sabatos
que me quiero salir
a lo que voy es que la problemática
que estamos teniendo es idéntica
la que está coliéndose en cico
yo nos hago mucho
con decirle yo que voy a llegar
darle la solución al director general
de retención y decirme mira lo voy a poder
detectar antes pero no lo estoy diciendo
lo voy a poder detectar antes pero para retener
lo tiene que hacer esto
y eso es otra solución
y mi cliente
no es uno porque son tantos clientes
como perfil o vaya persona
o el nombre que les trajo
muy interesante
entonces cómo resuelvo eso
con vista a este trabajo y con vista al captain
porque se me abre el proyecto
en tantos perfiles
o tantos clusters
de estudiantes
que no son pocos
súper, muy buena pregunta
y muy buen hallago, yo voy a dar una recomendación
si no, sino antes
hacer un disclaimer
cuál es el disclaimer, este curso
no es una condición
para el proyecto de grado
este curso no determina
ni condiciona
la nota del proyecto de grado, ¿está claro?
por lo tanto
habiendo dicho eso
mi recomendación sería
de que asuman
entiendan y compartan ojalá
de que
el proyecto de grado que van a presentar
de que unos meses más es un experimento
puntual
en un espacio de oportunidad
acotadito, chiquito
que funciona
que resulta
que hace lo que usted está diciendo
que es capaz de hacer, que predice
que es capaz de predecir, ¿cierto?
y luego de eso
no dejen de mirar
ese sería mi recomendación, no dejen de mirar
todo lo que ocurre alrededor
al respecto
como están definiendo ustedes que son todas las oportunidades
que ocurren en torno a los diferentes perfiles
porque yo espero
esa es mi expectativa
de que después de este magister
salgan con una solución que sea escalable
de valor, que puedan emprender con ellas
si quieren y si no al menos
que pueden transformarse en los mejores consultores
con el esponso que están trabajando
porque obviamente si lo dejan acá
y lo dejan guardar a la tesis
el proyecto de grado una repisa
yo creo que no tiene ni un brillo
probable de dos lecturas
una
entrelle que
tenga la profundidad que le estábamos dando
en principio es decir, detectar alerta temprana
en una segunda etapa
sea porque hay otra lectura
de que lo pueda aplicar a un segmento determinado
y que sea escalable a otros segmentos
exactamente
o sea hay un tema de profundidad
o sea lo puede dar con una profundidad limitada
y otro lo puedo entregar con una amplitud
que sea
más acotada pero que sea escalable en amplitud
esa decisión la tendríamos que tomar
nosotros
lo primero y lo más importante
es que para su tesis de grado
le están pidiendo que la solución
resuelva un problema actual
y que técnicamente sea factible
si?
ya, cheque
es esto entrega para el proyecto de grado
dije, usted ha hecho el mismo concepto de Ujaviera
esa es la entrega que tienen que hacer
se entrega
el proyecto de grado se entrega
pero no se termina
se entrega, que distinto
y
luego de eso, abran
todas las puertas que necesiten abrir
dejen abierto todas las puertas
para que pueda hacer la solución escalable
y para que ojalá
puedan seguir testeándola
en otros espacios distintos
o en el caso de la tesis de usted
con otros actores relevantes
porque entiendo que están mirando
de que aquí están sentados, dicho de otra manera
sobre una mina de oro, no sé si lo sigan
para que se entienda bien el alcance que tiene
mira, aunque
no me conoce, pero aunque sea raro
lo que voy a decir, estamos pensando más en
un bien social
más que un...
perdón, no te caches
aunque sea, tú no me conoces, pero va a ser raro
lo que voy a decir, direndo de mí
pero estamos pensando más en un bien social
más que en algo que nos produzca una alta utilidad
ah
osea, ve
es raro que lo diga, pero
en este caso, sí
bueno, me encantaría saber por qué
yo...
porque me gustaría ganar más plata, no más
ah, pues es una definición
de propósito de usted, no está mal
pero lo que quiero dejar es establecido
entonces con todos los proyectos interesantes
que escuchaba hasta ahora, es el I, no es el O
eso es lo que quería hacer
entonces, resuelvan el problema de vida
no, de nada por favor, céntrense
en lo que están haciendo
romparla, pero no olviden
de que la T7 de grado que están construyendo es un experimento
esa es la definición que quería compartir
con ustedes hoy, es un experimento
prueben que funciona en una área determinada
que hace lo que tiene que hacer
que funciona como tiene que funcionar, ¿cierto?
y no dejen de mirar
todas las otras expectativas
a la accionista
de Amazon Web Services
sería un poco la definición, no de Intel
a propósito de las definiciones que hemos compartido hasta acá
bien, entonces
y a propósito de lo que hemos definido
si ustedes se fijan
el valor, voy a resolver
voy a seguir insistiendo en la pregunta
inteligente que me hacían recién, que era una pregunta muy interesante
dónde está el valor aquí
tres escenarios de uso
tres perfiles distintos
tres formas de interactuar de la solución diferente
¿cierto?
para tres necesidades distintas
o podríamos decir la misma
pero puesta con los deseos
de forma diferente, ¿cierto?
lo que hay acá, y a propósito de la buena interacción
que hemos tenido recién
y particularmente el concepto de uso Javier
en cuanto al perfil persona
de hecho referencia a igual que tipo, ¿cierto?
que había detrás de estos vídeos, ¿cierto?
está hermoso el ejemplo
de que
tenemos que hacer lo mismo
vámonos entonces
a una pregunta bien fundamental
para ustedes hoy
una pregunta que ya hicieron de forma explícita
¿cierto?
de los actores
que levantaron
¿cié?
de los
de las personas
que sufren, viven, condicionan, determinan, modifican
¿se acuerdan del ejemplo de la cosa anterior?
el problema observado
pregunta para ustedes como equipo
¿quién
de esos actores
es el que van a accionar primero?
es una decisión de ustedes
yo no la puedo condicionar
¿cié?
¿cuál es el principal
beneficiado
de una solución como lo que usted está pensando?
al menos conceptualmente
¿cierto? pues ya
con el concepto de solución se expande el ámbito de solución
es posible
¿cuál de esos actores que abordaron la semana pasada
es el principal
actor de parte de ustedes?
esa es la pregunta
ahora es de que se vayan a trabajar
al grupo
¿cierto?
y porque le vamos a destacar la semana pasada
entonces ahora
consensúen
compartan los perfiles
muy preliminares que levantaron
¿cié?
y tomen una decisión de cuál es el perfil
que van a accionar a continuación ¿de acuerdo?
¿para qué?
para que ese perfil lo podamos
entonces construir
ahora con la herramienta del día
que es la herramienta que voy a inducir
en un par de minutos más
que es la herramienta precisamente como ya hemos compartido
que es la herramienta perfil persona
que es una herramienta súper interesante
pero particularmente útil
perfecto de hacer visible
a quien nos interesa más allá del
que dice, que hace, que dice, que hace
y sus características preliminares en lo que es una estructura
que por supuesto también a proceso de
la definición de Javier recién
es importante no confundirla con el segmento
son definiciones bien preliminares
son definiciones mucho más cualitativas
mucho más
de base
que hay que compartir
y que hay que precisamente
movilizar
en torno a una definición que ya hemos construido
que es la definición de la autodidada
del trabajo por hacer ¿cierto?
y en ese espacio de oportunidad
lo que vamos a accionar una vez que usted como equipo
tome la decisión es
bueno, visibilizar ese perfil
no, evidentemente a partir de eso
ojalá
tomar la decisión
de construir al menos una solución posible
en interacción con ese perfil
¿Está claro? ¿Se entiende la tarea?
¿Sí? Entonces
¿Cuánto tiempo necesitan para tomar esa decisión?
porque no han compartido nada hasta ahora lo que
construyeron la semana pasada
¿Se le parece 15 minutos? Creo que es una decisión importante
¿Sí?
¿En 15 minutos no logramos o no? ¿Logran tener un perfil
accionar? ¿Sí?
¿15 minutos?
bien
vamos
es una decisión y aquí voy a terminar
con esta metáfora
ojo con esta condición
presta la atención a la metáfora porque una metáfora un poquito
abstracta pero va a servir igual
recuerden que ustedes como grupo
por cierto de colaboración radical
recuerden que ustedes son compañeros
de viaje
¿Sí? y como compañeros de viaje
¿Qué son?
toma la decisión de irse
cuando son recursos y tiempos limitados por un camino
que es un ejercicio
de experimentación ¿De acuerdo?
¿Cuáles son los objetivos de esta tarea?
es de que usted tome el camino, construye un perfil persona
haga el ejercicio para este curso
y después cuando salgan a validar esto
podrían devolverse
¿De acuerdo? Entonces la decisión que van a tomar hoy día
no es debido o muerte
no determina
lo que van a hacer en el proyecto de grado necesariamente
quiero decir con esto
de que van a elegir un perfil
accionar, van a aprender a construir un perfil
van a salir a validar ese perfil
y si no era
se devuelven y tienen el resto de los meses
para construir el mismo camino para el perfil que si
le está pidiendo proyecto de grado
¿Se entienden?
Entonces lo que quiero decir que no es
grabado, no es que quede con esto establecido
que en el cliente
tiene mucho menos porque eso viene en los meses siguientes
es el punto que quería hacer
nos vamos a las habitaciones entonces
a trabajar en esta decisión
15 minutos de momento que termine
de hablar, así que a las 18
esta decisión tiene que estar tomada
voy a abrir las habitaciones ahora
y usted como ya sabe
la idea es que puedan
¿Cuántas eran 17 habitaciones?
listo, ahí están
Profesor, una consulta
si, ¿toda lo que querás?
el instrumento del mural, estamos hablando
que ahora vamos a ver
perfil persona para pasar
a la entrevista
si
ok
está mirando el toolkit ¿no?
el toolkit del mural, es correcto
si, no le estoy pidiendo que construyan
todavía perfil persona, quiero que tomen
la decisión de que perfil persona van a construir
que de tinto, si
consulta Profesor
si
es que
a lo mejor yo tengo
algo que es propio mío
tengo una duda que es propia mía
no sé si todos la tendrán
ya
pero a ver qué es lo que pasa
es que no sé si describirlo
a partir aprovechando a lo mejor
le voy a estorpecer la clase
si ese es el tema y lo vemos
dentro del grupo
al grupo mejor, llámame al grupo
vayanse a las habitaciones y me llámame al grupo
listo?
gracias por tu inquietud
están aquí hasta las habitaciones, chiquillos
si
tanto de los grupos creados y del 1 al 17
ya están
abiertos
el 17 grupo o 16, no recuerdo cuánto grupo
¿en qué grupo va a estar usted don Hernán?
nosotros
un grupo 8
vayanse a lo hecho con su equipo
y yo me conecto con usted
me están escuchando ¿no?
¿me escuchan?
¿si?
los saqué
abruptamente de la habitación
porque creo que la conversa está
super buena
entonces
mutéame por favor un ratito
listo
presten atención a lo siguiente
son 10 para 8 para 7
tenemos el break entre medio
entonces
les voy a dar hasta las 7 y media break
¿de acuerdo?
para que tomen la decisión con calma
decidan que perfil van a accionar
no se olviden que este perfil
que decidan a accionar no es el definitivo
de hecho es más
la buena pregunta que me hacían recién
y las entrevistas que han hecho
este ejercicio lo pueden hacer
precisamente
acciónelo
principalmente con el objetivo de saber
el de variar el supuesto ¿se entienden?
hacen el ejercicio
y usted me podría entregar después
la reflexión diciendo
hicimos ejercicio con este perfil y no era
era este otro, cheque
no es que tengan que hacer todo de nuevo
sino que para este curso al menos ya saben cómo tomar la decisión
y cómo construir un perfil persona
que es lo que va a hacer en la vuelta del break ¿listo?
7 y media la decisión toma, lo vuelve a la habitación
entonces siguen conversando
y aprovechen el tiempo para que a las 7 y 30
accionamos el perfil persona ¿listo?
¿bien? ¿debido para arriba en casa? ¿todo bien?
vamos
ahora sí
invitamos todos a mi orden
quería parar la grabación
haciendo lo suyo
y
que podamos desde esta
invitación que es el perfil persona
compartir algunos de los principios fundamentales
de la decisión que acaban de tomar
en cuanto aquí
aca primero que todo
no estamos definiendo
necesariamente
¿si? el segmento
¿si?
aquí es bien estructural esta definición
porque
el perfil persona
¿si?
es un ejercicio
según lo que hemos entendido
es un ejercicio de
heterogenización
del punto de vista
¿de acuerdo? estamos heterogenizando
estamos tratando de poner
el problema que estamos abordando
desde la mayor diversidad de puntos de vista posible
¿tá claro?
con un propósito
básico que es que
luego de un ejercicio de validación
sucesiva de profundidad en el problema
podamos más adelante
cuando tengamos ya un modelo de negocio incipiente
tomar la decisión
de cómo homogeneizar
a estos perfiles
en torno a un segmento
y espero a un modelo de segmentación sofisticado
etcétera porque eso no es parte de este curso
¿tá claro? estoy poniéndolo en términos
de etapas ahora
los perfiles personas
tienen en consecuencia
como condición fundamental
entender esta definición estructural
primero que no es una definición semántica
sino que es una definición
que apunta básicamente
a ser coherente con las etapas de procesos
las cuales hemos ido trabajando
¿de acuerdo? y
voy a ser insistente en eso
para que plantea esta perspectiva
porque se confunde
el perfil persona
con el segmento, con el nicho
y cosas como ésta que son
definiciones al menos entre perfil y segmento
son dos definiciones bien estructurales
diferentes
y que invitan a hacerse cargo
de etapas distintas
¿tá claro la definición?
bien
esta definición
es muy estructural
para nosotros porque
también
se van a encontrar en sus organizaciones
con personas
sobre todo los entitios sociales
que probablemente en este curso hay varios
que tienen cierta reticencia
a los perfiles personas
¿por qué? porque no pertenecen
al mundo de lo estadísticamente significativo
entonces como que lo descartan de plano
y precisamente el valor
que tiene el perfil persona es ese
de que no es estadísticamente significativo
y que en procesos de innovación
es un camino muy útil
para
hacerse cargo de algo que hemos dicho
existentemente que hay que hacer
y es más vale conocer a uno que no conocer a ninguno
varios de ustedes
que ya me han compartido
y se la entrevista y me cambio la definición de problemas
bueno bienvenido, eso se trata precisamente
el ejercicio perfil persona
se trata de que
en tu organización
probablemente
cliente, cliente, cliente, cliente
hagan este ejercicio con su organización mañana
y se van a encontrar con que la definición de cliente
cuando la traen de consensuar en torno al perfil persona
van a haber definiciones
bien radicales muchas veces
entre los mismos
personas que dicen conocer al cliente
y ni hablar
si es que está en tu organización trabajando
con el chile del promedio, el ejecutivo joven, la doña de casa
la señora Juanita y estas caricaturas
que acostumbramos a movilizar
porque el perfil persona trata
precisamente de romper con esas caricaturas
y trata de hacer algunas preguntas
que son bien de fondo
bien de base y que se nutren
de variables
sociodemográficas
que definen a un segmento
¿de acuerdo?
por lo tanto
la definición de perfil persona
no puede sino ser
atractiva desde el punto de vista
yo iría
primero de que
si bien nosotros en este curso
vamos a tomar
y tomamos ya la decisión
de accionar un perfil
eso no quiere decir
de que dejemos los otros de lado
quiere decir que tenemos poco tiempo
que vamos a construir uno
va a aprender usted a construir su perfil persona
le va a decir después incluso
ojo con esto
le va a decir el chat GPT
le va a decir
que con las variables
que usted ha logrado levantar
le puede construir incluso un perfil persona
porque son muy buenas
la medida que usted ha escribido un buen pronto
obviamente
son muy buenas herramientas
sin duda
para afinar
y ajustar el perfil persona
pero quien tiene todo el información
que tiene el perfil persona
pero quien tiene toda la información
de base sobre la cual construir
esa perfil persona de usted
la iteración la hace usted
¿por qué?
porque Cloud y chat GPT podrían construir
igual una caricatura
como decir chene de promedio ejecutivo joven
entonces usted quien sobre la base
de entrevistas
empieza a afinar y ajustar
esta definición de perfil
que desde mi recomendación ahora
para su proyecto de título
y para cualquier proyecto de innovación
no se construye solo un perfil persona
se construye varios perfiles persona
para tomar la decisión
cual de los tres, cuatro
o más son
digamos los más relevantes
para el problema que estoy tratando a abordar
entonces en el caso de usted
precisamente para poder tomar la decisión
cual de los dos caminos es más interesante
construyan el primero que tenga más accesible
como les decía hace un ratito
para que aprendan a construir perfil persona
pero si lo validan no era
se devuelven y construyen el otro
eso es lo que quiero tratar de compartir
entonces habiendo hecho esa definición
se espera
de que a partir de perfil persona
usted pueda sobre todo
enfocarse en la característica fundamental
que tiene los perfiles persona
diferente de un segmento
y este marco
yo creo es el mejor marco que he podido encontrar hasta ahora
por eso se los comparto
porque además
este marco
a mí me gusta mostrarlo y me gusta enfatizar esto
es un marco de un libro maravilloso
que es muy buen libro
está citado ahí
de los mejores que yo he visto en el ámbito
de definición y estructura de perfil persona
porque le dedica King Godwain
y Alan Cooper le dedican un capítulo entero
a este volado
al proceso de construcción de perfil persona
es hermoso ese capítulo
y porque además sabe por qué es tan lindo
porque además este libro tiene más años que los negros
pero en fin se entiende
habiendo dicho esto
lo que quiero compartir
vean el nombre del libro de King Godwain
designer for digital H
how to create human centered products
and services y es del año 2001
el libro creo
más o menos
lo interesante es que ya en esa época
en esos años atrás
este libro compartía esta definición
que dice que la diferencia fundamental
entre un segmento
construido y un perfil persona
es el tamaño del segmento
es homogenización
está buscando tamaño, está buscando relevancia
está buscando volumen
en el caso de un perfil persona
está buscando algo mucho más cualitativo
modelo mental y objetivos de vida
y son totalmente complementarios entre sí
ese es el punto clave que quería compartir
con ustedes ahora
entonces en ese sentido
no confunda ya sabe perfil persona con segmento
son dos cosas distintas
realmente no vaya a pensar que por el hecho
construir un perfil, usted está reemplazando
modelos sofisticados de segmentación
y no vaya a pensar entonces que por construir
modelos de segmentación está listo
porque también necesitan construir perfil persona
según estas definiciones, está claro?
explicado simple, explicado en clarito
y sobre todo espero
también haber provocado a partir de esto
la conversación
que necesitamos tener en torno a
que es ahora un perfil persona
en términos visuales
no van a leer nada, no me interesa que lean
quiero que vea la estructura
porque lo principal
es que acá
aparecen, yo diría
cuatro elementos fundamentales
el primero, para mí en términos de estructura
es que no hay
una sola estructura de perfil persona
no hay un marco rígido
es decir, la invitación que ahora
esto plantea es que usted debiese
en su organización
y por supuesto en su grupo de tesis
probablemente no lo van a hacer porque ya tengo
un formato predefinido por ustedes
pero en su organización, en su grupo de tesis
debiesen preguntarse desde cuál es el formato
qué debiese contener en tu perfil persona
es un poco la lógica, si esto como debiese ser
el perfil para
esa organización, es una definición
que ya en su
solo ejercicio de diseño
es muy interesante
de resolver como
como ejercicio, ¿de acuerdo?
porque ya el hecho de
conversar al respecto, plantea
alguna de las preguntas
que queremos abordar en términos de
qué información tenemos que tener
qué es lo que necesitamos mostrar
qué debiésemos conocer, qué no conocemos hoy día
etcétera, eso es lo más importante
uno, dos, súper
importante, como ejercicio
no me lo vayan a
confundir esta definición
con una cosa
solo formal, ¿cierto?
y es
la foto al perfil persona
es un elemento
súper estructural
porque el solo hecho, oye no me están pescando
no se enchúfense
el solo hecho, de las casas no sé
pero ustedes lo que están acá es el enchúfense de la pantalla
el solo hecho
de ponerse de acuerdo
como equipo
respecto de la foto que van a poner
que representa mejor a la persona
es un ejercicio de base cognitiva
de construcción cognitiva
súper importante para el equipo
porque permite ajustar
o afinar
el punto de vista que tiene el grupo
si estás mirando o no a la misma persona
ese es el punto que quiero plantear
¿se entienden?
por lo tanto, la foto
primero, está claro
no puede ser una foto sacada de kitty image
¿de acuerdo?
porque eso no es una foto con el center, estamos de acuerdo ¿no?
ya lo hemos dicho varias clases
no, creo, no es
si estás tratado en un call center
no es, eso es una idealización
¿sí? es el punto que quería hacer
entonces al respecto
también es súper importante
que no le dejen
la foto
a chat GPT
o a quien sea yemina y en fin
porque estas fotos
construidas por inteligencia artificial
están llenas de sesgos
entonces ¿cuál es la tarea?
la tarea es que usted haga el ejercicio
que es un ejercicio muy bonito
además de buscar insistentemente
¿cierto? y de representar
de la mejor manera
la realidad posible
¿de acuerdo?
porque eso plantea
yo diría incluso una suerte
como de diagnóstico
¿sí? de cuánta calle
tiene usted
¿sí? es un poco el sentido
me había prometido no hacerlo
pero lo voy a hacer igual
voy a buscar una foto
generada por inteligencia artificial
de una empresa muy importante en Chile
¿cierto?
que alguien en la agencia
no sé quién
pasó colada a la definición
y está la foto pero repleta de sesgos
¿sí? la voy a buscar y se la voy a mostrar
mientras usted está trabajando
yo voy a buscar la foto porque dije que le iba a poner
quien dije que no la iba a poner
pero hoy día comando medio, no sé
la voy a mostrar igual ¿verdad? ok
así que se las voy a compartir para que vean
en definitiva de lo que estamos hablando
entonces en este contexto
¿cierto?
lo que quiero compartir con usted es que la foto es muy importante
tercer elemento clave
súper relevante, súper integral
algo que usted debiese saber ya
a estas alturas
si usted está diciendo que va a desarrollar una solución
de valor para alguien
¿sí? debiese ser capaz
de construir a estas alturas
la frase clave
que diría esta persona
si se pudiese referir
al problema en cuestión
que quiere resolver
es una frase que el cliente nunca va a decir
pero por esa razón
es que les acaba de plantear
que es una construcción cognitiva del grupo
que debiese tener a la mano
¿cuál sería la frase que el cliente diría?
la frase clave que usaría
si tuviese que referir al problema
¿sí?
entonces, tercer elemento clave
y en eso vamos a profundizar un poquito más
una vez que usted construye su perfil persona
y cuarto elemento clave
creo que ya de alguna manera
lo he dicho insistentemente
pero también cuarto elemento clave
tratemos de que el nombre
del perfil persona
y particularmente de este perfil que estamos construyendo
por supuesto
¿pueden usar si quieren
la señora Juanita?
es la medida en que tengan
si dice arriba
la señora Juanita
que tengan elementos que la describan
y que interpreten lo que usted considera
que es la señora Juanita
¿de acuerdo?
se entiende la lógica ¿no?
es una invitación
si nuestro grupo
osea en nombre de mi grupo
yo le había consultado que habíamos hecho la entrevista
que habíamos salido a la calle
al final la entrevista
por lo que nos comenta ahora si es clave
si nos podría
mientras más entrevista hubiéramos hecho
elegir el perfil persona que más queramos
o que más personifique la problemática
porque eso le da una foto real también
a la persona
por eso era clave también la entrevista
porque eso se permite ya
cierto
entonces en este contexto
por eso me parece super
pertinente de tu punto
insisto la definición que parece un poco
simplista pero no lo es tanto
es mejor conocer a uno
que no conocer a ninguno
la invitación que estoy haciendo es que hagan
al menos una entrevista en profundidad
con el objetivo de construir un perfil persona
porque eso les va a
acelerar la toma de decisiones
ese es el punto que quería hacer
repito cuarto punto pueden ponerle
el nombre que quieran a ese perfil
¿cierto? la señora Juanita
si quieren la verdad de ejecutivo joven
ahora pero en la medida que tengan
un perfil de que ejecutivo joven
se está hablando al respecto
¿te aclaran se entiende la definición?
bien
entonces desde esta definición
e invitación que estoy haciendo
formato de perfil persona
hay varios
ese por ejemplo puede ser interesante
ni siquiera es de un perfil es como de una pareja
puede ser bonita el alcance
visto esa perspectiva de hecho acá
se alcanzan a ver en este espacio
aparecen
ahí está
se queda pegado el cursor
a ver en este espacio arriba
alcanzan a ver hay una representación gráfica
bien interesante de un estudio
de uso de tiempo incluso
o de hábitos de la persona de la familia
ahí lo alcanzan a ver que se integra
aparece una descripción genérica
respecto de quién es el perfil
cuáles son sus características clave
aparece una definición de relato
construcción de relato en primera persona
yo soy una pareja joven que quiere
comprar un departamento por primera vez en su vida
o sea el hecho de escribir ese relato
ya es suficientemente interesante
de lograr así que
repito punto dos o tres creo que
no hay un formato de perfil persona
definitivo o sea
estructurado o rígido y por lo tanto
por esa misma razón es que habiendo tomado
el libro anterior que les compartí
el formato que podemos usar es este
recomiendo usar este porque tiene varias
de las cosas que
hemos ido conversando lo primero es que tiene que
tener una foto
y fíjense en el orden
luego de la foto
que haya elegido la foto
vayan acá
a variables sociodemográficas
como cuales
edad, género
nivel socio-económico
donde vive
cuanto gana
nivel educacional
esto es particularmente importante
porque
en este espacio si se fijan
recoge
algunos elementos que son importantes
en el sentido de que
voy a ponerlo, si usted pone
estudiante universitario
si?
nivel de ingreso o sea
con estudios universitarios formales
nivel de ingreso de tanto
y se va después
a este espacio
de variables de contexto
que hace un vínculo muy interesante
que no es lo mismo del dato duro
muy interesante respecto de
cuáles son las variables de contexto
que le permitieron ser por ejemplo
primera generación de estudios universitarios de su familia
se entiende?
muy distinto es por ejemplo
de que según algunas variables de contexto
económica, social, política
esta persona
que puede ganar, voy a inventar
800 lucas al mes
durante cinco años
no rentabiliza su carrera
o otra persona que gana 800 lucas al mes
y que en los primeros dos años
tiene su carrera rentabilizada
¿se fijan la distinción? hay un ejemplo
entonces relativo a que
las variables de contexto
son variables que determinan
de forma muy estructural
algo que usted ya tiene
como concepto de base
que hemos compartido acá
de que usted no puede decir
mucha gente de la universidad talca
es primera generación de estudiantes universitarios
¿cuál es la cantidad de estudiantes
de la universidad talca?
no, ¿qué porcentaje?
por ejemplo, la universidad talca
son primera generación de estudiantes universitarios, 75%
listo, entonces
¿qué permitió que 75% de estudiantes universitarios
de la universidad talca? creo que 75
¿cierto?
estaría suyo de derivar y confrontar el dato
que acababa de dar
¿cuáles son las variables políticas, económicas, culturales
que determinan de que esa persona
parte de ese 75%
esta y esta y esta
¿tienes la lógica del contexto?
entonces
es la invitación para que ustedes
no vayan a ponerse
a cada delante, es mi invitación
en una presentación
de tesis a decir que
muchas pymes
no es el pymes, es el empresario
¿cuántas son? aquí rango
de empresa pertenece, ¿tipo de
empresario pertenece? es decir
sean a propósito de variables de contexto
úselo con antecedentes
súper
cuantitativos que determinan que el contexto
en el cual habita este perfil
de hecho de momento aquí en un contexto
podrían habitar varios perfiles dentro
de esas variables de contexto ¿se entienden la lógica?
¿si? no es lo mismo que la variable
sociodemográfica, ¿ok?
que le pertenecen a ese perfil en particular
¿de acuerdo? y
junto con eso, acá en este espacio
si se fijan en este formato que lo estoy compartiendo
aparece evidentemente
no puede hacer menos
una invitación a que usted escriba aquí
en síntesis
miren lo que estamos haciendo allá
¿cuáles son las necesidades que tiene este perfil?
¿qué tipo de necesidad deberíamos de escribir acá?
usted ya sabe ¿vamos?
¿qué tipo de necesidad deberíamos de escribir aquí?
¿cuál es la necesidad que hemos descrito
a lo largo del proceso?
ah
no, no, no
tipos de necesidad
¿con los problemas que tiene?
si, pero
¿las necesidades se clasifican en qué?
de qué tipo, de qué forma
ya pues, ¿a por si todavía obtuví Dan?
¿a por si te trabajo por hacer?
emocionales
muy bien, Javier, súper
emocionales, funcionales
y sociales, ¿ok?
o funcionales, emocionales y sociales
por lo tanto, al menos
tres necesidades tienen que haber descritas aquí
la necesidad funcional, la necesidad emocional
y la necesidad social que tiene este personaje
¿cierto?
y de acuerdo a esa necesidad
usted escribe
sea funcional, emocional o social
la importancia que tiene esta necesidad
es súper importante para él
por esto, por esto, por esto
y luego de eso
construye o define
un descubrimiento suyo
dado este
perfil
que tiene esta necesidad funcional, emocional o social
y dado la importancia que tiene
la razón por la cual hoy día
no la he podido resolver
es esta, esta y esta
ese es un descubrimiento suyo
entonces si se fijan el perfil que le estoy compartiendo
tiene de alguna manera una invitación
bien estructural
para quien esta pregunta
que está aquí, la pregunta
relativa a la frustración
ya empieza a aparecer
de manera bien radical, perdón, no radical
de manera bien explícita
un descubrimiento que han realizado
¿cierto?
su necesidad fundamental es calidad de vida
reprovada al curso
porque eso no tiene ningún tipo de descubrimiento
¿está claro?
si es la calidad de vida estando para todas las personas
todos entendemos de que queremos calidad de vida
el punto es
¿cuál es la necesidad específica, funcional
emocional y social
que la persona necesita satisfacer
para su calidad de vida
hacerla lógica ¿ok?
y al final
al final del proceso, como una manera
de sintetizar
todo el trabajo que está explícito
en el resto de las cajitas del principio persona
usted me describe
esa frase relevante que diría
a la persona respecto del problema
y que, insisto en el punto
no la va a decir o no debiese
decirla porque si la dijo
es sospechoso ¿sí?
se entiende lo que estoy planteando
es una suerte de
construcción cognitiva suya
en torno al problema
de tal manera de que esa frase
es así como un ejercicio
de síntesis total respecto
del perfil suyo y por ende
tratan de ser generosos después
también en escribir el relato
completo de esta persona
este es un ejercicio muy bonito
muy bonito
de mucha síntesis respecto
del proceso que han construido acá
y hagan el ejercicio, es una recomendación
de primero construirlo con el grupo
¿sí?
Hacen un primer ejercicio y después
si quieren, después
a partir de este ejercicio
muy importante
de análisis crítico etcétera
lo pasan varias veces, lo filtran
por echar GPT o lo pasan por cló
donde quieran y van a dar cuenta
que la iteración va a ser mucho más radio
porque en definitiva y mucho más de valor
porque construir esto es
incluso un camino para escribir buenos prompt
pero no lo hagan al revés
¿sí? oye, ¿cuál es el perfil
del ejecutivo joven, chileno, no sé qué?
créanme que le van a entregar
puras obviedades
el clod o quien sea, sí
Profes como perfil, nosotros podríamos
poner personas sobre 60 años
adversa a la tecnología
o queda muy amplio
es una buena definición
para el ejercicio en general
o para un proyecto propiamente normal
para el ejercicio en particular
del perfil persona
porque en esa definición de personas
sobre 60 años, adversa a la tecnología
las variables sociodemográficas, por ejemplo
lo van a condicionar y lo van a caracterizar mucho mejor
sí, claro, tremendo
es como, esa definición es como
ejecutivo joven, ¿sí?
por eso
con esto de ser, por eso la teoría
personas sobre 60 años
limitados
que uno de estos lo va a
a ver, no lo entendí
por ejemplo, variables sociodemográficas
variables sociodemográficas
y va a aparecer, por ejemplo
que una persona que recibe
no sé, una jubilación tanto
pero si soy gerente de biología godélico
que soy máquina de la tecnología
no voy a recibir esa vención
la verdadera sociodemográfica lo va a ir afinando
lo va a ir afinando, por eso, lo va a ir apartando
entonces ella queda fuera con este mono
o al menos te lo va a ir
no sé si fuera
la descripción no es acotando
es caracterizando mejor
le va a ir metiendo información de tal manera
que el perfil quede mucho más rico
y con esto, también
y con esto termino, para que se hayan a trabajar
para empezar la atención a esta indicación
no están
hoy día obligados
a
tener certeza de todo lo que están
escribiendo
lo que estoy diciendo con esto
es como parece una contradicción en sí misma
a lo que planteaba hasta ahora
lo que estoy tratando de compartir con ustedes
es que sabes que
podrías decir ustedes
sabes que eran necesidades emocionales
no las tenemos tan claras
eso es una súper buena noticia
porque quiere decir que usted su pauta de entrevista
la construye para poder levantar
esas necesidades emocionales
que a lo mejor no han escuchado
¿se entienden la lógica?
es una condición bien interesante
para que estén permanentemente
cuestionándose respecto de lo que saben
y lo que no, para que vayan profundizando
en la definición del problema
¿listo? ¿te entendió?
profe, las necesidades entonces se separan
emocionales, funcionales y ¿cuál era la otra?
sociales, señor
sociales, muchas gracias
sí, tengo una ua del
modelo que presentó en antes
¿cuál?
de la persona de...
¿cuándo hablas?
aquí es el modelo mental
a...
refiere a...
esta definición de modelo mental
es como
mindset respecto del problema
es una mala traducción de mindset
¿sí?
sería
pensando en, por ejemplo
que no es lo mismo que objetivo de vida
piensen un dog lover
¿sí? sería un poco la...
se miran entre ustedes, parece que ya salió alguien aquí
bueno, oye
¿cuál es la forma de pensar
de un dog lover? ¿sí?
humaniza, la mascota está al punto de separar
el cumpleaños, sus familias, cosas como eso
¿sí?
es la definición de modelo mental
es una mala traducción de mindset
¿sí? creo
su micrófono
esto lo vamos a hacer como de vuelta medio teórico
pero después como... ¿lo vamos a hacer qué?
lo vamos a hacer teórico ahora como...
osea lo van a hacer llenos de supuestos
teórico es igual
es muy lleno de supuesto
¿ya? la idea es después
en base a la pauta entrevista como renicitarlo
¿sí?
y vamos a profundizar un poco en la pauta entrevista
y como conectarlo con la perfil de persona
la tarea de la idea es entregarles a ustedes
de alguna manera ciertos focos
en esa pauta a partir del perfil
que levantar ¿vale?
la idea es que le vayan ajustando a ustedes mismos y que me puedan preguntar si tienen alguna duda de
respecto ¿ya?
bien, dudas respecto de esto
¿no? ¿tá claro?
bien, 30 minutos
para terminar el perfil de persona
¿ok?
yo voy a estar cubuchando aquí como está quedando
así que 30 minutos para que les quede
este es
el preentregable del curso
aquí se se fijan, ya están haciendo
síntesis con esto ¿de acuerdo?
vamos, nos queda una etapa más
así que 8 y media terminado, no tenemos más tiempo
¿por qué no?
¿por qué?